Іван Котляревський (1769-1838) Поет, драматург

Гей, чумаче, чого зажурився?
Їж вареники, п'є горілку – веселися!
Щастя не в журбі, а в радості життя,
Хай сміється душа, мов та квітка в полі.
Єднаймося, браття, бо разом ми сила,
Фортуна всміхнеться, як будемо щирі!

Григорій Сковорода (1722-1794) Філософ, поет

Життя – це шлях до самопізнання, де кожен крок веде до істини. Щастя не в багатстві чи славі, а в гармонії з собою та світом. Є в кожній людині іскра божественного, треба лише дати їй розгорітися. Хай фальшиві цінності відійдуть, поступившись місцем справжній мудрості.

Ольга Кобилянська (1863-1942) Письменниця

Ґрунт під ногами тремтить, але дух мій незламний. Жіноча доля – це вічна боротьба за право бути собою. Єдине, що маю, – це слово, і ним я буду творити новий світ. Щастя не в шлюбі чи багатстві, а в свободі духу і можливості бути собою. Хай кожна жінка знайде свій шлях до самореалізації!

Микола Куліш (1892-1937) Драматург

МИНА МАЗАЙЛО: Я хочу змінити своє прізвище! Хіба ж це культурно – Мазайло?

МОКІЙ: Батьку, схаменіться! Наше прізвище – наша історія!

УЛЯ: А я згодна з дядьком. Треба йти в ногу з часом.

РИНА: Тьху на вас! Яка ганьба!

МИНА: Єдине, чого я хочу, – це поваги!

МОКІЙ: Щастя не в прізвищі, а в любові до свого коріння!

Василь Стус (1938-1985) Поет, правозахисник

Ґрати не зупинять думку,
Що лине на волю, як птах.
Життя – це вічний двобій
З несправедливістю й мороком.
Єдине, що маю, – це слово,
Щире й гостре, мов меч.
Хай знають кати і тирани:
Дух України – незламний!

Леся Українка (1871-1913) Поетеса, драматургиня

Я на гору круту крем'яную
Буду камінь важкий підіймать
І, несучи вагу ту страшную,
Буду пісню веселу співать.

Я в ліс погляну – всі дерева в квіті,
Я глянуть хочу – гляну – і сліпну.
Лечу я хмарою в блакитнім світі,
Щоб горю й щастю не складать ціну.

Іван Франко (1856-1916) Письменник, поет, публіцист

Життя – це праця вічна, що гартує дух і тіло. Щоденна боротьба за правду і справедливість – ось шлях до кращого майбутнього. Є в кожному з нас сила, здатна гори перевернути, якщо ми об'єднаємось. Хай наука і розум будуть нашими провідниками у цьому нелегкому поході до світлого завтра.

Ліна Костенко (1930 - жива) Поетеса

Життя іде і все без коректур.
І як напишеш, так уже і буде.
Щастя – це трава, єдина на землі,
Що не росте на грядці біля дому.
Є час плакати, є час сміятись,
Хай кожен вибирає для себе сам.
Фатальний вибір – завжди особистий.
Ґрунт під ногами – то доля твоя.

Юрій Яновський (1902-1954) Прозаїк, поет, драматург

Море шуміло, ніби розповідаючи давні легенди. Життя на узбережжі вирувало, сповнене пригод та несподіванок. Єдине, що залишалося незмінним, – це любов до свободи та мрія про далекі подорожі. Щастя, думав старий рибалка, дивлячись на хвилі, – це коли ти на своєму місці, серед людей, яких любиш. Хай буде благословенна ця земля і це море!

Григір Тютюнник (1931-1980) Прозаїк

Життя в селі йшло своїм звичним плином. Щоранку півні сповіщали про початок нового дня, а дід Євмен, як завжди, першим виходив на вулицю. Його натруджені руки гладили паркан, ніби вітаючись із усім світом. "Є ще порох в порохівницях," – мружачись від сонця, бурмотів він собі під ніс. Хата, город, ліс за селом – усе це було його маленьким всесвітом, де кожна билинка мала свою історію.

---------------------------------

У стилі Тараса Шевченка (1814-1861), поет:

Гей, брати мої, козаки!
Чуєте, як дзвенять шаблюки?
Україна-мати кличе нас,
Щоб боронити волю в цей час.
Хай ворог лютий згине, мов жук,
Під натиском наших міцних рук!

У стилі Лесі Українки (1871-1913), поетеса і драматург:

Фея лісова, прекрасна й чарівна,
Грає на сопілці пісню дивну.
Зачаровує всіх звуком неземним,
Щоб забули про біль і жах страшний.
Хай квітне надія в серцях людей,
І зникнуть хмари над землею цією!

У стилі Івана Франка (1856-1916), письменник і громадський діяч:

Гей, браття! Час настав боротися за волю!
Не сидіть, склавши руки, чекаючи кращої долі.
Єднаймося, щоб збудувати нову Україну,
Де кожен матиме гідну працю і хліба скибину.
Хай знання і наука стануть нашою зброєю,
А правда і справедливість - нашою метою!

У стилі Григорія Сковороди (1722-1794), філософ:

Щастя людське - у пізнанні себе і світу божественного. Хай кожен знайде свій шлях, як бджола знаходить квітку. Життя - це великий учитель, а природа - найкраща книга. Єднаючись із всесвітом, ми здобуваємо істинну мудрість і гармонію душі.

У стилі Миколи Гоголя (1809-1852), письменник:

Ех, яка ж то була ярмарка! Гомін, сміх, музика - все змішалося в один веселий вихор. Дівчата у яскравих стрічках, парубки в широких шароварах, баби з пиріжками - усі кружляли в цьому барвистому хороводі життя. І навіть чорт, що причаївся десь за рогом, не міг втриматися від усмішки, дивлячись на це українське щастя.

У стилі Ліни Костенко (1930-), поетеса:

Час - річка невблаганна й швидкоплинна,
Несе народи, долі і життя.
Ми - лиш піщинки в її течії могутній,
Але й пісчинка може змінити русло.
Тож будьмо гідні нашої історії,
Щоб нащадки не забули наших імен.

У стилі Михайла Грушевського (1866-1934), історик і політичний діяч:

Історія України - це літопис боротьби за волю і незалежність. Кожне покоління додає свою сторінку до цієї великої книги. Ми маємо пам'ятати уроки минулого, щоб будувати краще майбутнє. Єдність народу, його культура і мова - ось ключі до державності й процвітання нашої землі.

У стилі Олександра Довженка (1894-1956), кінорежисер і письменник:

ЕКСТ. УКРАЇНСЬКЕ СЕЛО - ДЕНЬ

Золоте сонце заливає широкі лани. Вітер колише стиглі колоски. На горизонті - старий вітряк, свідок багатьох епох.

ІВАН (50 років, кремезний селянин) дивиться вдалечінь.

ІВАН
(задумливо)
Земля наша... Скільки вона бачила, скільки витерпіла. А все ж квітне, родить, годує нас.

У стилі Василя Стуса (1938-1985), поет і правозахисник:

За ґратами - не воля, тільки мрії,
Але й тут росте зерно надії.
Хай тіло в'язнуть - дух не подолати,
Бо правда завжди буде проростати.
Крізь морок, біль і холод самоти
Ми віримо: настануть світлі дні.

У стилі Михайла Коцюбинського (1864-1913), письменник:

Сонце щедро лило своє проміння на зелені схили Карпат. Гірська річка, виблискуючи, стрибала по камінню, несучи свіжість і прохолоду. Десь у гущавині лісу закувала зозуля, її голос змішався з шумом вітру в кронах дерев. Цей час і це місце здавалися вічними, незмінними, сповненими природної гармонії.

У стилі Івана Котляревського (1769-1838), письменник:

Гей, славні козаченьки, збирайтесь до гурту!
Час нам ворогів проганяти з-за тину.
Шаблі гострі візьмем, коней швидких осідлаєм,
За Вкраїну-неньку життя своє покладем.
Хай Зевс нам допомага і Венера мила,
Щоб вража сила нашу землю не скорила!

У стилі Панаса Мирного (1849-1920), письменник:

Важко жилося селянам у ті часи. Праця від зорі до зорі, а в кишені - вітер свище. Пан багатіє, а простий люд біднішає. Але й у цій темряві часом спалахувала іскра надії. Хтось мудре слово скаже, хтось пісню заспіває - і знову хочеться жити, боротися за краще майбутнє.

У стилі Олега Ольжича (1907-1944), поет і політичний діяч:

Гартуймо дух у полум'ї звитяги!
Хай ворог знає: ми - незламний рід.
Від пращурів взяли ми силу й славу,
І понесем їх гордо у світи.
Нехай земля дрижить під нашим кроком,
Бо йде народ, що прагне перемог!

У стилі Миколи Хвильового (1893-1933), письменник:

Місто прокидалося. Перші промені сонця торкнулися бруківки, освітлюючи вчорашнє сміття революції. Десь вдалині ще лунали постріли - відголоски недавніх боїв. Але життя брало своє: відкривалися крамниці, на вулицях з'являлися перехожі. Нова епоха народжувалася в муках, але вона обіцяла щось незвідане, прекрасне.

У стилі Михайла Драгоманова (1841-1895), громадський діяч і публіцист:

Освіта і наука - ось ключі до кращого майбутнього України. Ми маємо вчитися у європейських народів, переймати їхній досвід, але не забувати про власну ідентичність. Свобода думки, слова і дії - необхідні умови для розвитку суспільства. Лише вільна людина може будувати вільну державу.

У стилі Остапа Вишні (1889-1956), письменник-гуморист:

От я вам скажу, що наша Україна - це такий собі рай земний. Тільки уявіть: сало - хрумке, горілка - прозора, дівчата - гарні, а чоловіки - працьовиті (ну, майже завжди). І природа - щедра, як тітка на весіллі. Єдина проблема - це сусіди, які чомусь постійно заздрять нашому щастю. Але нічого, якось уживемося!

У стилі Володимира Винниченка (1880-1951), письменник і політичний діяч:

СЦЕНА 1. КАБІНЕТ МІНІСТРА.

МІНІСТР (схвильовано ходить по кімнаті): Що ж нам робити? Народ вимагає змін, а стара система чинить опір.

СЕКРЕТАР (спокійно): Можливо, варто спробувати компроміс?

МІНІСТР: Компроміс? З ким? З совістю чи з народом?

СЕКРЕТАР: З реальністю, пане міністре. З жорстокою реальністю.

У стилі Івана Нечуя-Левицького (1838-1918), письменник:

Село Семигори потопало в зелені садків. Білі хати, наче вишневий цвіт, виглядали з-за тинів. На вулиці грались діти, а біля криниці гомоніли молодиці. Здавалося, саме життя квітне тут, під ясним українським небом. Але й тут, у цьому раю, були свої печалі й радощі, свої драми й комедії людського буття.

У стилі Юрія Андруховича (1960-), письменник:

Львів - місто-палімпсест, де кожен камінь дихає історією. Вузькі вулички ведуть у лабіринт часу, де можна зустріти і австрійського офіцера, і радянського дисидента. Кава у "Світі" смакує свободою, а пиво в "Криївці" - бунтом. І все це огортає туман загадковості, ніби місто саме пише свій вічний роман.

У стилі Василя Симоненка (1935-1963), поет:

Україно, ти для мене - диво!
І нехай пливе за роком рік,
Буду, мамо горда і вродлива,
З тебе дивуватися повік.
Ти у мене - єдина на світі,
Як твоя безсмертна височінь,
Як твоє незаймане суцвіття,
Що оновлюється кожну мить.

У стилі Олеся Гончара (1918-1995), письменник:

Степ дихав спекою. Марево тремтіло над далеким обрієм, створюючи ілюзію води. Але це була лише гра світла - навкруги простягався безмежний океан трав і квітів. Десь у височині співав жайворонок, його пісня зливалася з шелестом вітру. Це була справжня симфонія природи, вічна і прекрасна у своїй простоті.

У стилі Миколи Костомарова (1817-1885), історик і письменник:

Історія України - це літопис боротьби за волю і незалежність. Від княжих часів до козаччини, від Гетьманщини до сучасності - наш народ завжди прагнув самостійності. І хоча шлях цей був тернистим, сповненим злетів і падінь, ми завжди зберігали свою ідентичність, мову, культуру. Це і є наш найбільший скарб, який ми маємо передати нащадкам.

У стилі Павла Тичини (1891-1967), поет:

Арфами, арфами - 
золотими, голосними обізвалися гаї
Самодзвонними.
Йде весна 
Запашна,
Квітами-перлами
Закосичена.
України
Дивної
Пісня лине,
Чарівна.

У стилі Михайла Стельмаха (1912-1983), письменник:

Земля пахла весною. Чорні скиби ріллі парували під теплим сонцем, обіцяючи щедрий врожай. Дід Євмен, спершись на ціпок, дивився на поле з любов'ю і гордістю. Скільки років він віддав цій землі, скільки поту пролив на цих нивах. І ось тепер нове покоління бере в руки плуг. Що ж, нехай щастить їм, думав старий, а земля - вона все стерпить і віддячить сторицею.